LAS TRES LEYES ROBÓTICAS
1. Un robot no debe dañar a un ser humano o, por su inacción, dejar que un ser humano
sufra daño.
2. Un robot debe obedecer las órdenes que le son dadas por un ser humano, excepto
cuando estas órdenes están en oposición con la Primera Ley.
3. Un robot debe proteger su propia existencia, hasta donde esta protección no esté en
conflicto con la Primera o Segunda Leyes.

Manual de Robótica
56.a edición, año 2058.

INTRODUCCIÓN

He revisado mis notas y no me gustan. He pasado tres días en la U. S. Robots y lo mismo hubiera
podido pasarlos en casa con la Enciclopedia Telúrica.
Susan Calvin había nacido en 1982, dicen, por lo cual tendrá ahora setenta y cinco años. Esto lo
sabe todo el mundo. Con bastante aproximación, la «U. S. Robots & Mechanical Men, Inc.» tiene
también setenta y cinco años, ya que fue el año del nacimiento de la doctora Calvin cuando
Lawrence Robertson sentó las bases de lo que tenía que llegar a ser la más extraña y gigantesca
industria en la historia del hombre. Bien, esto lo sabe también todo el mundo.
A la edad de veinte años, Susan Calvin formó parte de la comisión investigadora
psicomatemática ante la cual el Dr. Alfred Lanning, de la U. S. Robots, presentó el primer robot
móvil equipado con voz. Era un robot grande, rústico, sin la menor belleza, que olía a aceite de
máquina y destinado a las proyectadas minas de Mercurio. Pero podía hablar y razonar.
Susan no dijo nada en aquella ocasión; no tomó tampoco parte en las apasionadas polémicas que
siguieron. Era una muchacha fría, sencilla e incolora, que se defendía contra un mundo que le
desagradaba con una expresión de máscara y una hipertrofia del intelecto. Pero mientras observaba y
escuchaba, sentía la tensión de un frío entusiasmo.
Se graduó en la Universidad de Columbia en el año 2003, y empezó a dedicarse a la Cibernética.
Todo lo que se había hecho durante la segunda mitad del siglo veinte en materia de «máquinas
calculadoras» había sido anulado por Robertson y sus cerebros positrónicos. Las millas de cables y
fotocélulas habían dado paso al globo esponjoso de platino-indio del tamaño aproximado de un
cerebro humano.
Aprendió a calcular los parámetros necesarios para establecer las posibles variantes del «cerebro
positrónico»; a construir «cerebros» sobre el papel, de una clase en que las respuestas a estímulos
determinados podían producirse muy aproximadamente.
En 2008, se doctoró en Filosofía e ingresó en la U. S. Robots como «robopsicóloga»,
convirtiéndose en la primera gran practicante de esta nueva ciencia. Lawrence Robertson era todavía
presidente de la corporación; Alfred Lanning había sido nombrado director de investigaciones.
Durante quince años vio cómo cambiaba la dirección del progreso humano, y avanzaba
vertiginosamente.
Ahora se retiraba..., hasta donde podía. Por lo menos, permitía que la puerta de su despacho
ostentase el nombre de otra persona.


Esto, sencillamente, fue lo que supe. Tenía una larga lista de sus publicaciones, de las patentes a
su nombre; conocía los detalles cronológicos de sus promociones, en una palabra, tenía su «vida»
profesional con todo detalle.
Pero todo esto no era lo que yo quería.
Necesitaba algo más para mis artículos con destino a la Prensa Interplanetaria. Mucho más. Y así
se lo dije.
—Doctora Calvin —le dije tan amablemente como pude—, según la opinión general, la U. S.
Robots y usted son equivalentes. Su retirada pondrá fin a una Era que...
—¿Quiere usted el punto de vista del interés humano? —dijo sin sonreír. No creo que nunca
sonriese. Pero sus ojos eran penetrantes, aunque no agresivos. Sentí que su mirada me atravesaba y
salía por el occipucio y supe que era para ella de una transparencia inusitada; que todo el mundo lo
era.
—Exacto —dije.
—¿El interés humano..., de los robots? Esto es una contradicción.
—No, doctora, de usted.
—También me han llamado robot. Con seguridad le habrán dicho a usted que no soy humana.
Me lo habían dicho, en efecto, pero no ganaba nada con confesarlo.
Se levantó de la silla. No era alta y parecía frágil. La seguí hasta la ventana y nos asomamos a
ella.
Las oficinas y talleres de la U. S. Robots formaban una pequeña ciudad, espaciosa y bien
planeada. Todo era achatado como una fotografía aérea.
—Cuando vine aquí por primera vez —dijo— vivía en una pequeña habitación, allá a la derecha,
donde está hoy el retén de bomberos. Fue derribada antes que usted naciese. Compartía la habitación
con tres personas. Tenía media mesa. Construíamos nuestros robots en un solo edificio. Producción:
tres a la semana. Ahora fíjese.
—Cincuenta años —aventuré—, es mucho tiempo.
—No cuando una mira hacia atrás. Una se pregunta cómo han pasado tan aprisa.
Volvió a su mesa y se sentó. No necesitaba expresión alguna en su rostro para parecer triste.
—¿Qué edad tiene usted? —quiso saber.
—Treinta y dos años —respondí.
—Entonces, no puede recordar los tiempos en que no había robots. La humanidad tenía que
enfrentarse con el universo sola, sin amigos. Ahora tiene seres que la ayudan; seres más fuertes que
ella, más útiles, más fieles, y de una devoción absoluta. ¿Ha pensado usted en ello bajo este aspecto?
—Temo que no. ¿Puedo citar sus palabras?
—Sí. Para usted, un robot es un robot. Mecánica y metal; electricidad y positrones. ¡Mente y
hierro! ¡Obra humana! Si es necesario, destruida por el hombre. Pero no ha trabajado usted en ellos,
de manera que no los conoce. Son más limpios, más educados que nosotros.
Traté de halagarla, de adularla hábilmente.
—Quisiéramos saber algo de lo que pueda usted contarnos, saber su opinión sobre los robots. La
Prensa Interplanetaria abarca todo el Sistema Solar. Unos tres mil millones de lectores, doctora
Calvin. Tienen que saber lo que pueda usted decirnos sobre los robots.
No tenía necesidad de insistir. No me oyó, pero se dirigía al lugar indicado.
—Deben haberlo sabido desde el principio. Vendíamos robots para uso terrestre..., antes de mis
tiempos, incluso. Desde luego, eran robots que no podían hablar. Después se hicieron más humanos,
y empezó la oposición. Los sindicatos obreros, como es natural, se opusieron a la competencia que
hacían los robots al trabajo humano, y varios sectores de la opinión religiosa hicieron sus objeciones
inspiradas en la superstición. Todo aquello fue inútil y ridículo. Y, sin embargo, así era.


Yo iba tomando notas de lo que decía en mi registrador de bolsillo, tratando que ella no
observase el movimiento de mi mano. Practicando un poco se puede llegar a hacer detalladas
anotaciones sin sacar el aparato del bolsillo.
—Tomemos el caso de Robbie —dijo—. No lo conocí. Fue desguazado el año anterior a mi
entrada en la compañía...; era muy atrasado. Pero vi a la muchacha en el museo...
Se detuvo, pero no dije nada. Dejé que sus ojos se humedeciesen y su imaginación viajase. Tenía
que recorrer mucho tiempo.
—Oí hablar de ello más tarde, y, cuando nos llamaban blasfemos y creadores de demonios,
siempre me acordaba, de él. Robbie era un robot sin vocalización. No podía hablar. Fue fabricado y
vendido en 1996. Eran días anteriores a la extrema especialización, de manera que fue vendido
como niñera...
—¿Cómo qué?
—Como niñera...

ROBBIE

—Noventa y ocho..., noventa y nueve..., ¡cien! —Gloria retiró su mórbido antebrazo de delante
de los ojos y permaneció un momento parpadeando al sol. Después, tratando de mirar en todas
direcciones a la vez, avanzó cautelosamente algunos pasos, apartándose del árbol contra el que se
apoyaba.
Estiró el cuello, estudiando las posibilidades de unos matorrales que había a la derecha y se alejó
unos pasos para tener mejor punto de vista. La calma era absoluta, a excepción del zumbido de los
insectos y el gorjear de algún pájaro que afrontaba el sol de mediodía.
—Apostaría a que se ha metido en casa, y le he dicho mil veces que esto no es leal —se quejó.
Avanzando los labios con un mohín y arrugando el entrecejo, se dirigió decididamente hacia el
edificio de dos pisos del otro lado del camino.
Demasiado tarde oyó un crujido detrás de ella, seguido del claro «clump-clump» de los pies
metálicos de Robbie. Se volvió rápidamente para ver a su triunfante compañero salir de su
escondrijo y echó a correr hacia el árbol a toda velocidad. Gloria chilló, desalentada.
—¡Espera, Robbie! ¡Esto no es leal, Robbie! ¡Prometiste no salir hasta que te hubiese
encontrado! —Sus diminutos pies no podían seguir las gigantescas zancadas de Robbie. Entonces, a
tres metros de la meta, el paso de Robbie se redujo a un simple arrastrarse y Gloria, haciendo un
esfuerzo final por alcanzarlo, echó a correr jadeante y llegó a tocar la corteza del árbol en primer
lugar.
Orgullosa, se volvió hacia el leal Robbie y con la más baja ingratitud, le recompensó su sacrificio
mofándose de su incapacidad para correr.
—¡Robbie no puede correr! —gritaba con toda la fuerza de su voz de ocho años—. ¡Le gano cada
día! ¡Le gano cada día! —cantaban las palabras con un ritmo infantil.
Robbie no contestó, desde luego..., con palabras. Echó a correr, esquivando a Gloria cuando la
niña estaba a punto de alcanzarlo, obligándola a describir círculos que iban estrechándose, con los
brazos extendidos azotando el aire.
—¡Robbie..., estate quieto! —gritaba. Y su risa salía estridente, acompañando las palabras.
Hasta que Robbie se volvió súbitamente y la agarró, haciéndole dar vueltas en el aire, de manera
que durante un momento para ella el universo fue un vacío azulado y los verdes árboles que se


elevaban del suelo hacia la bóveda celeste. Y después se encontró de nuevo sobre la hierba, al lado
de la pierna de Robbie y agarrada todavía a un duro dedo de metal.
Al poco rato recobró la respiración. Trató inútilmente de arreglar su alborotado cabello con un
gesto de vaga imitación de su madre y miró si su vestido se había desgarrado.
Golpeó con la mano la espalda de Robbie.
—¡Mal muchacho! ¡Malo, malo! ¡Te pegaré!
Y Robbie se inclinaba, cubriéndose el rostro con las manos, de manera que ella tuvo que añadir:
—¡No, no, Robbie! ¡No te pegaré! Pero ahora me toca a mí esconderme, porque tienes las piernas
más largas y me prometiste no correr hasta que te encontrase.
Robbie asintió con la cabeza —pequeño paralelepípedo de bordes y ángulos redondeados, sujeto
a otro paralelepípedo más grande, que servía de torso, por medio de un corto cuello flexible— y
obedientemente se puso de cara al árbol. Una delgada película de metal bajó sobre sus ojos
relucientes y del interior de su cuerpo salió un acompasado tictac.
—Y ahora no mires, ni te saltes ningún número —le advirtió Gloria, mientras corría a
esconderse.
Con invariable regularidad fueron transcurriendo los segundos, y al llegar a cien se levantaron los
párpados y los ojos colorados de Robbie inspeccionaron los alrededores. Al instante se fijaron en un
trozo de tela de color que salía de detrás de una roca. Avanzó algunos pasos y se convenció a sí
mismo que era Gloria.
Lentamente, manteniéndose entre Gloria y el árbol-meta, avanzó hacia el escondrijo, y, cuando
Gloria estuvo plenamente a la vista y no pudo dudar de haber sido descubierta, tendió un brazo hacia
ella, y se golpeó con el otro la pierna, produciendo un ruido metálico. Gloria salió, contrariada.
—¡Has mirado! —exclamó con neta deslealtad—. Además, estoy cansada de jugar al escondite.
Quiero que me lleves a paseo.
Pero Robbie estaba ofendido de la injusta acusación, y, sentándose cautelosamente, movió la
cabeza contrariado de un lado a otro.
Gloria cambió de tono, adaptando una gentil actitud de halago.
—Vamos, Robbie, no lo he dicho en serio, que mirases. Llévame a paseo.
Pero Robbie no era tan fácil de conquistar. Miró fijamente al cielo y siguió moviendo
negativamente la cabeza, obstinado.
—¡Por favor, Robbie, llévame a paseo! —Rodeó su cuello con sus rosáceos brazos y estrechó su
presa. Después cambiando repentinamente de humor, se apartó de él—. Si no me das un paseo, voy
a llorar. —Y su rostro hizo una mueca, dispuesta a cumplir su amenaza.
El endurecido Robbie no hizo caso de la terrible posibilidad, y siguió moviendo la cabeza por
tercera vez. Gloria consideró necesario jugar su última carta.
—Si no me llevas —exclamó amenazadora—, no te contaré más historias. ¡Ni una más!
Ante este ultimátum, Robbie se rindió sin condiciones y movió afirmativamente la cabeza,
haciendo resonar su cuello de metal. Levantó cuidadosamente a la chiquilla y la sentó en sus anchos
hombros.
Las amenazadoras lágrimas de Gloria se secaron en el acto y se echó a reír con deleite. La piel
metálica de Robbie, mantenida a una temperatura constante gracias a las resistencias interiores, era
suave y agradable, y el ruido metálico que ella producía al golpear el cuerpo con sus tacones daba
mayor encanto a la situación.
—Eres un caza aéreo, Robbie, eres un gran caza aéreo de plata. Tiende los brazos. ¡Tienes que
tenderlos, Robbie, si quieres ser un caza aéreo!
Ante aquella lógica irrefutable los brazos de Robbie se convirtieron en alas, que recogían las
corrientes de aire, y fue un caza aéreo.

Gloria se agarraba a la cabeza del robot, inclinándose hacia la derecha. Entonces dotó a la nave
de un motor que hacía «Brrrr», y de armas que producían sonidos onomatopéyicos de disparos.
Daba caza a los piratas y las baterías de la nave entraban en acción.
—¡Hemos matado a otro! ¡Dos más!... —gritaba—. ¡Más aprisa, hombre! ¡Nos quedamos sin
municiones!
Apuntaba por encima de su hombro con indomable valor, y Robbie era una achatada nave del
espacio que zumbaba a través de la bóveda celeste con la máxima aceleración.
Cruzó corriendo el campo hacia la alta hierba, y se detuvo con una rapidez que arrancó un grito a
su sonrojada amazona y la dejó caer suavemente sobre la blanda alfombra verde. Gloria se reía y
jadeaba, lanzando intermitentes exclamaciones.
—¡Oh, qué bueno!...
Robbie esperó a que recobrase la respiración y entonces le tiró suavemente de un mechón de
pelo.
—¿Quieres algo? —dijo Gloria con una expresión de inocencia en los ojos, que no consiguió
engañar ni por un instante a su voluminosa «niñera». Robbie le tiró del pelo con más fuerza.
—¡Ah, ya sé!... Quieres una historia.
Robbie asintió rápidamente.
—¿Cuál?
Robbie describió un semicírculo en el aire con un dedo.
—¿Otra vez? —protestó la chiquilla—. Te he explicado La Cenicienta un millón de veces. ¿No
estás cansado de ella? ¡Es para niños! Bien, bien —añadió, viendo a Robbie describir otro
semicírculo.
Gloria reflexionó, evocó en su memoria el recuerdo del cuento (con sus modificaciones propias,
que eran varias) y empezó:
—¿Estás a punto? Bien, pues había una vez una bella muchacha que se llamaba Ella. Y tenía una
cruel madrastra y dos hermanastras muy feas y muy malas y...
Gloria había llegado al momento crítico del cuento: «Daba medianoche en el reloj y sus andrajos
se convertían...»; y Robbie escuchaba atentamente, con los ojos ardientes, cuando vino la
interrupción.
—¡Gloria!
Era la voz aguda de una mujer que había llamado no una, sino varias veces; y tenía el tono
nervioso de aquel a quien la ansiedad convierte en impaciencia.
—Mamá me llama —dijo Gloria, contrariada—. Será mejor que me lleves a casa, Robbie.
Robbie obedeció apresuradamente, porque sabía que más valía cumplir las órdenes de la señora
Weston sin la menor vacilación. El padre de Gloria estaba raramente en casa durante el día, a
excepción de los domingos —hoy, por ejemplo—, y cuando esto ocurría, se mostraba el hombre
más afable y comprensivo. La madre de Gloria, en cambio, era una fuente de sinsabores para
Robbie, que sentía siempre el deseo de alejar de su presencia. La señora Weston los vio en el
momento en que aparecían por encima de los altos tallos de la vegetación, y volvió a entrar en la
casa a esperarlos.
—Te he llamado hasta quedarme ronca, Gloria —dijo severamente—. ¿Dónde estabas?
—Estaba con Robbie —balbuceó Gloria—. Le estaba contando La Cenicienta y he olvidado que
era hora de comer.
—Pues es una lástima que Robbie lo haya olvidado también. —Y como si de repente recordase la
presencia del robot, se volvió rápidamente hacia él—. Puedes marcharte, Robbie. No te necesita ya.
Y no vuelvas hasta que te llame —añadió secamente.
Robbie dio la vuelta para marcharse, pero se detuvo al oír a Gloria salir en su defensa.

—¡Espera, mamá! Tienes que dejar que se quede: No he acabado de contarle La Cenicienta. Le
he prometido contarle La Cenicienta, y no he terminado.
—¡Gloria!
—De verdad, mamá. Se estará tan quieto que no te darás siquiera cuenta que está aquí. Puede
sentarse en la silla del rincón, y no dirá ni una palabra...; bueno, no hará nada, quiero decir. ¿Verdad,
Robbie?
Robbie, así interpelado, movió de arriba abajo su pesada cabeza.
—Gloria, si no dejas esto inmediatamente, no verás a Robbie en una semana.
La chiquilla bajó los ojos.
—Bueno..., pero La Cenicienta es su cuento favorito y no lo había terminado... ¡Y le gusta tanto!
El robot salió de la habitación con paso vacilante y Gloria ahogó un sollozo.
George Weston se encontraba a gusto... Tenía la inveterada costumbre de pasar las tardes de los
domingos a gusto. Una buena digestión de la sabrosa comida; una vieja y suave chaise longue para
tumbarse; un número del Times; las zapatillas en los pies, el torso sin camisa... ¿Cómo podía uno no
encontrarse a gusto?
No experimentó ningún placer, por lo tanto, cuando vio entrar a su esposa. Después de diez años
de matrimonio era todavía lo suficientemente estúpido para seguir enamorado de ella, y tenía
siempre mucho gusto en verla; pero las tardes de los domingos eran sagradas y su concepto de la
verdadera comodidad era poder pasar tres o cuatro horas solo. Por consiguiente, concentró su
atención en las últimas noticias de la expedición Lefebre-Yoshida a Marte (tenía que salir de la Base
Luna y podía incluso tener éxito) y fingió no verla.
La señora Weston esperó pacientemente dos minutos, después, impaciente, dos más, y finalmente
rompió el silencio.
—George...
—¿Ejem?
—¡He dicho George! ¿Quieres dejar este periódico y mirarme?
El periódico cayó al suelo, crujiendo, y George volvió el rostro contrariado hacia su mujer.
—¿Qué ocurre, querida?
—Ya sabes lo que ocurre. Es Gloria y esa terrible máquina.
—¿Qué terrible máquina?
—No finjas no saber de lo que hablo. El robot, al cual Gloria llama Robbie. No se aparta de ella
ni un instante.
—¿Y por qué quieres que se aparte? Es su deber... Y en todo caso, no es ninguna terrible
máquina. Es el mejor robot que se puede comprar con dinero y estoy seguro que me hace
economizar medio año de renta. Es más inteligente que muchos de mis empleados.
Hizo ademán de volver a tomar el periódico, pero su mujer fue más rápida que él y se lo arrebató.
—Vas a escucharme, George. No quiero ver a mi hija confiada a una máquina, por inteligente
que sea. No tiene alma y nadie sabe lo que es capaz de pensar. Una chiquilla no está hecha para ser
cuidada por una cosa de metal.
—¿Y cuándo has tomado esta decisión? —preguntó el señor Weston frunciendo el ceño—. Ya
lleva con Gloria dos años y no he visto que te preocupases hasta ahora.
—Al principio era diferente. Era una novedad, me quitó un peso de encima y era una cosa
elegante. Pero ahora, no lo sé... Los vecinos...
—¿Y qué tienen que ver los vecinos con esto? Mira, un robot es muchísimo más digno de
confianza que una nodriza humana. Robbie fue construido en realidad con un solo propósito: ser el
compañero de un chiquillo. Su «mentalidad» entera ha sido creada con este propósito. Tiene

forzosamente que querer y ser fiel a esta criatura. Es una máquina, hecha así. Es más de lo que
puede decirse de los humanos.
—Pero pueble ocurrir algo. Puede..., puede —La señora Weston tenía unas ideas muy vagas del
contenido interior de un robot—, no sé, si algo de dentro se estropease y...
No podía decidirse a completar su claro y espantoso pensamiento.
—Tonterías... —negó Weston con un involuntario estremecimiento nervioso—. Es
completamente ridículo. Cuando compré a Robbie tuvimos una larga discusión acerca de la Primera
Regla Robótica. Ya sabes que un robot no puede dañar a un ser humano; que mucho antes que algo

pudiese alterar esta Primera Regla, el robot quedaría completamente inutilizado. Es una im-
posibilidad matemática. Además, dos veces al año viene un ingeniero de la U. S. Robots a hacer una

revisión completa del mecanismo. Hay menos probabilidades de algo que se estropee en Robbie, a
que uno de nosotros se vuelva repentinamente loco; considerablemente menos. Además, ¿cómo se lo
vas a quitar a Gloria?
Hizo una nueva e infructuosa tentativa de tomar el periódico y su mujer lo arrojó con rabia a la
habitación contigua.
—Ahí está la cosa, George. No quiere jugar con nadie más. Hay por aquí docenas de niños y
niñas con quienes podría trabar amistad, pero no quiere. No quiere ni acercarse a ellos, a menos que
yo la obligue. Es imposible que se críe así. Querrás que sea una niña normal, ¿verdad? Querrás que
sea capaz de ocupar su sitio en la sociedad..., supongo.
—Estás luchando contra las sombras, Grace. Imagínate que Robbie es un perro. He visto
centenares de chiquillos que querían más a su perro que a su padre.
—Un perro es diferente, George. Tenemos que librarnos de este terrible instrumento. Puedes
volverlo a vender a la compañía. Lo he preguntado y es posible.
—¿Que lo has preguntado...? Mira, Grace, escucha, no nos apartemos de la cuestión. Vamos a
conservar el robot hasta que Gloria sea mayor, y no se hable más de este enojoso asunto.
Y con estas palabras, salió de la habitación dando un bufido.
Dos días después, la señora Weston encontró a su marido en la puerta.
—Tienes que escuchar una cosa, George. Hay mala voluntad por el pueblo.
—¿Acerca de qué? —preguntó el señor Weston entrando en el cuarto de baño y ahogando la
posible respuesta con el ruido del agua.
La señora Weston esperó a que cesara. Después dijo:
—Acerca de Robbie.
Weston avanzó un paso con la toalla en la mano, el rostro colorado y colérico.
—¿Qué diablos estás diciendo?
—La cosa se ha ido formando y formando... He tratado de cerrar los ojos y no verlo, pero no
puedo más. Todo el pueblo considera a Robbie peligroso. No dejan acercarse aquí a los chiquillos.
—Nosotros le confiamos nuestra hija.
—La gente no razona, ante estas cosas.
—¡Pues que se vayan al diablo!
—Decir esto no resuelve el problema. Yo tengo que comprar allí. Tengo que ver a los vecinos
cada día. Y estos días es peor cuando se habla de robots. Nueva York acaba de dictar la orden
prohibiendo que los robots salgan a la calle entre la puesta y la salida del sol.
—Muy bien, pero no pueden impedirnos tener un robot en nuestra casa, Grace. Esto es una de tus
campañas. La conozco. Pero la respuesta es la misma. ¡No! ¡Seguiremos teniendo a Robbie!



Y no obstante, quería a su mujer; y, lo que era peor aún, su mujer lo sabía. George Weston, al fin
y al cabo, no era más que un hombre, ¡el pobre!, y su mujer echaba mano de todos los artilugios que
el sexo más torpe y escrupuloso ha aprendido, con razón e inútilmente, a temer.
Diez veces durante la semana que siguió, tuvo ocasión de gritar: «¡Robbie se queda..., y se
acabó!»; y cada vez lo decía con menos fuerza, y acompañado de un gruñido más plañidero.
Llegó finalmente el día en que Weston se acercó tímidamente a su hija y le propuso una sesión de
visivoz en el pueblo.
—¿Puede venir Robbie?
—No, querida —dijo él estremeciéndose al sonido de su voz—, no admiten robots en el visivoz,
pero podrás contárselo todo cuando volvamos a casa. —Dijo las últimas palabras balbuceando y
miró a lo lejos.
Gloria regresó del pueblo hirviendo de entusiasmo, porque el visivoz era realmente un
espectáculo magnífico. Esperó a que su padre metiese el coche a reacción en el garaje subterráneo y
dijo:
—Espera que se lo cuente a Robbie, papá. Le hubiera gustado mucho. Especialmente cuando
Francis Fran retrocedía tan sigilosamente y tropezó con uno de los Hombres-Leopardo y tuvo que
huir. —Se rió de nuevo—. Papá, ¿hay verdaderamente hombres-leopardo en la Luna?
—Probablemente, no —dijo Weston distraído—. Es sólo fantasía.
No podía entretenerse ya mucho con el coche. Tenía que afrontar la situación. Gloria echó a
correr por el césped.
—¡Robbie! ¡Robbie!
De repente se detuvo al ver un magnífico perro de pastor que la miraba con ojos dulces,
moviendo la cola.
—¡Oh, qué perro más bonito! —dijo Gloria subiendo los escalones del porche y acariciándolo
cautelosamente—. ¿Es para mí, papá?
—Sí, es para ti, Gloria —dijo su madre, que acababa de aparecer junto a ellos—. Es muy bonito,
y muy bueno... Le gustan las niñas.
—¿Y sabe jugar?
—¡Claro! Sabe hacer muchos trucos. ¿Quieres ver algunos?
—En seguida. Quiero que lo vea Robbie también. ¡Robbie!... —Se detuvo, vacilante, y frunció el
ceño—. Apostaría a que se ha encerrado en su cuarto, enojado conmigo porque no le he llevado al
visivoz. Tendrás que explicárselo, papá. A mí quizá no me creería, pero si se lo dices tú sabrá que es
verdad.
Weston se mordió los labios. Miró a su mujer, pero ella apartaba la vista.
Gloria dio rápidamente la vuelta y bajó los escalones del sótano al tiempo que gritaba:
—¡Robbie..., ven a ver lo que me han traído papá y mamá! ¡Me han comprado un perro, Robbie!
Al cabo de un instante, había regresado asustada.
—Mamá, Robbie no está en su habitación. ¿Dónde está? —No hubo respuesta; George Weston
tosió y se sintió repentinamente interesado por una nube que iba avanzando perezosamente por el
cielo. La voz de Gloria estaba preñada de lágrimas—. ¿Dónde está Robbie, mamá?
La señora Weston se sentó y atrajo suavemente a su hija hacia ella.
—No te preocupes, Gloria. Robbie se ha marchado, me parece.
—¿Marchado?... ¿Adónde? ¿Adónde se ha marchado, mamá?
—Nadie lo sabe, hijita. Se ha marchado. Lo hemos buscado y buscado por todas partes, pero no
lo encontramos.
—¿Quieres decir que no va a volver nunca más? —Sus ojos se redondeaban por el horror.
—Quizá lo encontraremos pronto. Seguiremos buscándolo. Y entretanto puedes jugar con el
perrito. ¡Míralo! Se llama «Relámpago» y sabe...
Pero Gloria tenía los párpados bañados en lágrimas.



—¡No quiero el perro feo! ¡Quiero a Robbie! ¡Quiero que me encuentres a Robbie!
Su desconsuelo era demasiado hondo para expresarlo con palabras, y prorrumpió en un ruidoso
llanto.
La señora Weston pidió auxilio a su marido con la mirada, pero él seguía balanceando
rítmicamente los pies y no apartaba su ardiente mirada del cielo, de manera que tuvo que inclinarse
para consolar a su bija.
—¿Por qué lloras, Gloria? Robbie no era más que una máquina, una máquina fea... No tenía vida.
—¡No era una máquina! —gritó Gloria con fuego—. Era una persona como tú y como yo y
además era mi amigo. ¡Quiero que vuelva! ¡Oh, mamá, quiero que vuelva...!
La madre gimió, sintiéndose vencida, y dejó a Gloria con su dolor.
—Déjala que llore a su gusto —le dijo a su marido—; el dolor de los chiquillos no es nunca
duradero. Dentro de unos días habrá olvidado que aquel espantoso robot haya existido.
Pero el tiempo demostró que la señora Weston había sido demasiado optimista. Desde luego,
Gloria dejó de llorar, pero dejó de sonreír y cada día se mostraba más triste y silenciosa.
Gradualmente, su actitud de pasiva infelicidad fue minando a la señora Weston y lo único que la
retenía de ceder, era su incapacidad de confesar la derrota a su marido.
Hasta que una noche, entró en la sala, se sentó y se cruzó de brazos, desalentada. Su marido estiró
el cuello para verla por encima del periódico.
—¿Qué te pasa, Grace?
—Es esta chiquilla, George. He tenido que devolver el perro hoy. Gloria me dijo que no podía
soportar verlo. Hará que tenga un ataque de nervios.
Weston dejó el periódico a un lado y un destello de esperanza apareció en sus ojos.
—Quizá..., quizá tendríamos que volver a pedir a Robbie. Es posible, sabes... Puedo hablar con...
—¡No! —respondió ella secamente—. No quiero oír hablar de él. No vamos a ceder tan
fácilmente. Mi hija no tiene que ser criada por un robot, aunque necesite años para quitárselo de la
cabeza.
Weston volvió a tomar el periódico con aire decepcionado.
—Un año así y tendré el cabello prematuramente gris.
—No eres de gran ayuda, George —fue la glacial contestación—. Lo que Gloria necesita es un
cambio de ambiente. Aquí no puede olvidar a Robbie, desde luego, ¿cómo puede olvidarlo si cada
árbol y cada roca se lo recuerda? Es realmente la situación más tonta de la que he oído hablar.
¡Imagínate una criatura desfalleciendo por la pérdida de un robot!
—Bien, vamos al grano. ¿Cuál es el cambio de ambiente que planeas?
—Vamos a llevarla a Nueva York.
—¡En agosto! Oye, ¿sabes lo que representa Nueva York en agosto? ¡Es insoportable!
—Hay millones que lo soportan.
—No tienen un sitio como éste donde estar. Si no tuviesen que quedarse en Nueva York, no se
quedarían.
—Pues nosotros tendremos que quedarnos también. Vamos a salir en seguida, en cuanto hayamos
hecho los preparativos. En Nueva York, Gloria encontrará suficientes distracciones y suficientes
amigos para hacerle olvidar esta máquina.
—¡Oh, Dios mío!... —gruñó el infeliz marido—. ¡Aquellos pavimentos abrasadores!
—Tenemos que ir —fue la implacable respuesta—. Gloria ha perdido dos kilos este mes y la
salud de mi hijita es más importante para mí que tu comodidad.
—Es una lástima que no hayas pensado en la salud de tu hijita antes de privarla de su querido
robot —murmuró él..., para sí mismo.



Gloria dio inmediatamente síntomas de mejoría en cuanto oyó hablar del inminente viaje a la
ciudad. Hablaba poco de él, pero cuando lo hacía era siempre con vivo entusiasmo. Comenzó de
nuevo a sonreír y a comer con su precedente apetito.
La señora Weston no cabía en sí de júbilo y no perdía ocasión de demostrar su triunfo sobre su
todavía escéptico marido.
—¿Lo ves, George? Ayuda a hacer el equipaje como un angelito y charla como si no hubiese
tenido un disgusto en su vida. Es lo que te dije, lo que necesitaba era fijar su interés en otra cosa.
—¡Ejem!... —respondió el marido, escéptico—. Esperemos que así sea.
Los preliminares se hicieron rápidamente. Se tomaron las disposiciones para el alojamiento en la
ciudad y un matrimonio quedó encargado del cuidado de la casa de campo. Cuando finalmente llegó
el día de la marcha, Gloria había vuelto a ser la misma de antes y ni la menor alusión de Robbie
pasó por sus labios.
Con el mejor humor, la familia tomó un taxigiro hasta el aeropuerto (Weston hubiera preferido ir
en su autogiro, pero era sólo un dos plazas y no había sitio para el equipaje) y entraron en el avión
que esperaba para salir.
—Ven, Gloria, te he reservado un sitio al lado de la ventana para que veas el paisaje.
Gloria ocupó el sitio indicado, aplastó su nariz contra el grueso vidrio y miró con un interés que
aumentó al comenzar a rugir los motores. Era demasiado pequeña para asustarse cuando la tierra
empezó a alejarse a sus pies y sintió aumentar el doble de su peso. Sólo cuando la tierra hubo
cambiado de aspecto y se convirtió en una vasta manta de cuadros de colores, apartó la nariz del
vidrio y se volvió hacia su madre.
—¿Llegaremos pronto a la ciudad, mamá? —preguntó rascándose la nariz helada y observando
cómo se desvanecía la mancha opaca que su aliento había dejado en la ventana.
—Dentro de media hora, hija mía. ¿No estás contenta porque vayamos? —añadió con sólo un
leve tono de ansiedad en la voz—. ¿No vas a ser muy feliz en la ciudad, con los edificios y la gente
y tantas cosas que ver? Iremos al visivoz cada día, y al teatro, y al circo y a la playa, y...
—Sí, mamá —fue la respuesta sin entusiasmo de la chiquilla. La nave pasaba en aquel momento
sobre un mar de nubes y Gloria quedó en el acto absorbida en la contemplación de aquella masa que
tenía a sus pies. Después volvieron a encontrarse en medio de un cielo azul y se volvió hacia su
madre con un súbito aire misterioso de secreto.
—Ya sé por qué vamos a la ciudad, mamá.
—¿Sí, hija mía? —dijo la señora Weston intrigada—. ¿Y por qué?
—No me lo has dicho porque querías darme una sorpresa, pero lo sé. —Quedó un momento
sumida en la admiración de su aguda perspicacia y después se echó a reír alegremente—. Vamos a
Nueva York porque allí podremos encontrar a Robbie, ¿no es verdad? Con detectives.
La suposición pilló a George Weston en el momento de beber un vaso de agua, con desastrosos
resultados. Hubo una especie de ronquido, un géiser de agua y una tos de alguien que se ahoga.
Cuando todo hubo terminado, ofreció el aspecto de una persona profundamente contrariada, tenía el
rostro colorado y estaba mojado de pies a cabeza.
La señora Weston mantuvo su compostura, pero cuando Gloria hubo repetido su pregunta con el
ansia redoblada en la voz, su mal humor triunfó.
—Quizá —repitió secamente—. Y ahora siéntate y estate quieta, por el amor de Dios.
Nueva York, en 1998, era para el visitante un paraíso superior a lo que había sido siempre. Los
padres de Gloria se dieron cuenta de ello y sacaron el mejor partido posible.
Por orden estricta de su mujer, Weston había tomado las disposiciones necesarias para que sus
negocios marchasen solos por algún tiempo, a fin de estar libre y poder dedicar el tiempo a lo que él
llamaba «salvar a Gloria del borde del abismo». Como era costumbre en Weston, lo hizo de aquella



forma precisa, minuciosa y eficiente que era propia de él. Antes que hubiese transcurrido un mes,
nada de lo que podía hacerse había dejado de ser hecho.
Gloria fue llevada al último piso del edificio Roosevelt, que medía casi un kilómetro de altura, y
desde donde se gozaba del abigarrado panorama de los edificios que se extendían hasta los campos
de Long Island y las tierras llanas de Nueva Jersey. Visitaron los jardines zoológicos, donde Gloria
contempló con emocionado temor un «verdadero león vivo» (con la consiguiente decepción de ver
que los guardianes lo alimentaban con trozos de carne cruda y no con seres humanos, como ella
esperaba), y pidió con insistencia y de manera perentoria ver «la ballena».
Los diversos museos contribuyeron también a llamar su atención, así como parques, playas y el
acuario.
Llevaron a Gloria hasta medio curso del Hudson en un barco especialmente decorado, que
evocaba el arcaísmo de los años veinte. Viajó por la estratosfera en una salida de exhibición y vio el
cielo ponerse de color púrpura, las estrellas destacar en el firmamento y la Tierra nebulosa tomar
bajo ellos el aspecto de una gran taza cóncava. Una nave submarina de paredes transparentes le hizo
visitar las aguas de Long Island y vio aquel mundo verde y tembloroso, y los monstruos marinos
acercarse a ella y huir después atemorizados.
En un terreno más prosaico, la señora Weston la llevó a los grandes almacenes, donde pudo soñar
de nuevo a su antojo.
En resumen, cuando el mes hubo casi transcurrido, los Weston estaban convencidos de haber
hecho cuanto era humanamente posible para quitarle de la cabeza al desaparecido Robbie, pero no
estaban muy seguros de haberlo conseguido.
El hecho cierto era que dondequiera que llevasen a Gloria, desplegaba el más vivo interés por
todos los robots que se le ponían delante. Por muy interesante que fuese el espectáculo a que asistía,
por nuevo que fuese a sus ojos infantiles, su mirada se fijaba implacablemente en cualquier parte
donde viese un movimiento metálico.
La situación alcanzó su apogeo con el episodio del Museo de Ciencia y de Industria. El Museo
había anunciado un «programa infantil» especial donde tenían que hacerse demostraciones de magia
científica reducidas a la escala de la mentalidad infantil. Los Weston, desde luego, pusieron el
espectáculo en la lista de «indispensables».
Los Weston estaban completamente absorbidos por los experimentos de un potente electroimán
cuando la señora Weston se dio súbitamente cuenta que Gloria no estaba con ellos. El pánico inicial
se convirtió en metódica decisión y con la ayuda de tres empleados se comenzó una minuciosa
búsqueda.
Gloria, por su parte, no era de esas chiquillas que rondan al azar. Para su edad, era inusitadamente
decidida, saturada de idiosincrasia maternal, a este respecto. En el tercer piso había visto un gran
cartel con una flecha y la indicación «Al Robot Parlante», y después de haberlo deletreado sola y
observando que sus padres no parecían decididos a avanzar en aquella dirección, hizo lo que
consideró indicado. Esperando un momento de distracción paterna, dio media vuelta y siguió la
flecha.

El Robot Parlante era verdaderamente un tour de force; pero un artefacto totalmente inútil, sin
más valor que el publicitario. Cada hora, un grupo de visitantes escoltados por un empleado se
detenía delante del robot y hacía preguntas al ingeniero encargado del robot, con discretos susurros.
Las que el ingeniero juzgaba aptas para ser contestadas por los circuitos del robot, le eran
transmitidas.
Era una tontería. Puede ser muy interesante saber que el cuadrado de catorce es ciento noventa y
seis, que la temperatura en este momento es de 28° centígrados, que la presión del aire acusa 750
mm. de mercurio, y que el peso atómico del sodio es 23, pero para esto, en realidad, no se necesita



un robot. No se necesita, en especial, una enorme masa inmóvil de alambres y espirales que ocupa
veinticinco metros cuadrados.
Pocos eran los que regresaban por una segunda exhibición, pero una chiquilla de unos diez años
estaba tranquilamente sentada en un banco esperando la tercera. Era la única persona que había en la
sala cuando Gloria entró, pero no la miró. Para ella, en aquel momento otro ser humano era un
ejemplar completamente despreciable. Consagraba su atención a aquel objeto lleno de ruedas
dentadas. De momento, vaciló con cierto desaliento. Aquello no se parecía a ninguno de los robots
que ella había visto. Cautelosamente, vacilando, levantó su débil voz.
—Por favor, señor Robot, perdone, ¿es usted el Robot Parlante?
No estaba muy segura de ello, pero le parecía que un robot que hablaba merecía toda clase de
consideraciones.
(Por el delgado rostro de la muchacha de diez años pasó una mirada de intensa concentración.
Sacó una libreta de notas del bolsillo y comenzó a escribir rápidamente.)
Se oyó un girar de mecanismos bien engrasados y una voz metálica lanzó unas palabras que
carecían de acento y entonación.
—Yo-soy-el-robot-parlante.
Gloria lo miró contrariada. Hablaba, pero el sonido venía de dentro. No había rostro al cual
hablar.
—¿Puede usted ayudarme, señor Robot? —dijo.
El Robot Parlante estaba construido para contestar preguntas, pero sólo las preguntas que se
podían hacer. Confiado en su capacidad, sin embargo, respondió:
—Puedo-ayudarle.
—Gracias, señor Robot. ¿Ha visto usted a Robbie?
—¿Quién-es-Robbie?
—Un robot, señor Robot, señor —se puso de puntillas—. Es así de alto, pero más alto, y muy
bueno. Tiene cabeza, sabe... Bueno, usted no tiene, pero él sí.
—¿Un robot?... —preguntó el Robot Parlante un poco perplejo.
—Sí, señor Robot. Un robot como usted, salvo que, naturalmente, no sabe hablar y que..., parece
una persona de veras.
—¿Un-robot-como-yo?
—Sí, señor Robot.
A lo cual el robot parlante sólo contestó con un ruido de engranajes y un sonido incoherente.
Trató de ponerse lealmente a la altura de su misión y se fundieron media docena de bobinas.
Zumbaron algunas señales de alarma.
(En aquel momento la muchacha de diez años se marchó. Tenía bastante para su primer artículo
sobre «Aspectos Prácticos del Robotismo». Era el primero de los varios que tenía que escribir Susan
Calvin sobre este tema.)
Gloria permanecía de pie con mal disimulada impaciencia, esperando la respuesta del robot,
cuando oyó un grito detrás de ella.
—¡Allí está! —Y en el acto reconoció la voz de su madre—. ¿Qué estás haciendo aquí, mala
muchacha? —exclamó, su ansiedad transformándose en el acto en cólera—. ¿No sabes el miedo que
has hecho pasar a papá y mamá? ¿Por qué te has escapado?
El ingeniero del robot había aparecido también, mesándose los cabellos y preguntando quién
diablos había estropeado la máquina.
—¿Es que no saben ustedes leer? ¿No saben que no tienen derecho a estar aquí sin ir
acompañados?
Gloria levantó su ofendida voz.



—He venido sólo a ver el Robot Parlante, mamá. Pensé que quizá sabría dónde estaba Robbie,
puesto que los dos son robots. —Y al aparecer en su mente el recuerdo de Robbie, estalló en una
tempestad le lágrimas—. ¡Tengo que encontrar a Robbie, mamá, tengo que encontrarlo!
—¡Ah, Dios mío, esto es más de lo que soy capaz de soportar! —exclamó la señora Weston
ahogando un grito—. ¡Volvamos a casa, George!
Aquella tarde, George se ausentó durante algunas horas y a la mañana siguiente se acercó a su
mujer en una actitud sospechosamente complaciente.
—He tenido una idea, Grace.
—¿Sobre qué? —preguntó ella con soberana indiferencia.
—Sobre Gloria.
—¿No vas a proponer devolverle el robot?
—No, desde luego que no.
—Entonces, sigue. No tengo inconveniente en escucharte. Nada de lo que hemos hecho parece
haber servido de nada.
—Muy bien. He aquí lo que he estado pensando. El gran mal de Gloria es que piensa en Robbie
como persona y no como máquina. Naturalmente, no puede olvidarlo. Ahora bien, si conseguimos
convencer a Gloria del hecho que su Robbie no era más que un amasijo de acero y cobre en forma
de planchas y que el jugo de su vida no era más que hilos y electricidad, ¿cuánto tiempo duraría su
anhelo? Es la forma psicológica de ataque, si entiendes lo que quiero decir.
—¿Y cómo pretendes conseguirlo?
—Simplemente, ¿dónde imaginas que fui, anoche? He persuadido a Robertson, de la «U. S.
Robots & Mechanical Men Inc.», que nos permita realizar mañana una visita completa de sus
talleres. Iremos los tres y una vez que hayamos terminado la visita, Gloria se habrá convencido que
un robot no es una cosa viva.
Los ojos de la señora Weston habían ido agrandándose progresivamente, delatando una súbita y
profunda admiración.
—¡Pero..., George..., esto es una excelente idea!
Los botones de la chaqueta de George Weston tiraron con fuerza.
—Es de las que tengo yo... —dijo.
El señor Struthers era un director general concienzudo y naturalmente inclinado a ser un poco
locuaz. Esta combinación dio por resultado una visita que fue totalmente, quizá con exceso,
explicada en todas sus fases. Sin embargo, la señora Weston no se aburría. Al contrario, más de una
vez se detuvo e insistió en que explicase detalladamente algo en un lenguaje suficientemente claro
para que Gloria lo entendiese. Bajo la influencia de esta apreciación de sus facultades narrativas, el
señor Struthers se sintió comunicativo y se extendió con mayor genialidad todavía, si es posible.
Incluso George Weston demostraba una creciente impaciencia.
—Perdóneme, Struthers —dijo, interrumpiendo una coherencia sobre la célula fotoeléctrica—;
¿no tienen ustedes una sección donde sólo se emplee mano de obra robot?
—¡Oh, sí; sí, desde luego! —dijo sonriendo a la señora Weston—. Un círculo vicioso, en cierto
modo; robots creando robots. Desde luego, no hacemos una práctica general de ello. En primer
lugar, porque los sindicatos no nos lo permitirían. Pero conseguimos poder utilizar algunos robots
como mano de obra robot, únicamente como una especie de experimento científico. Comprenda... —
prosiguió golpeándose la palma de la mano con sus lentes para dar peso a su argumentación—, lo
que los sindicatos no comprenden (y lo dice un hombre que ha simpatizado siempre con la obra
sindical en general) es que el advenimiento del robot, aun cuando aportando al empezar alguna
dislocación en el trabajo, tendrá inevitablemente que...



—Sí, Struthers —dijo Weston—, pero esta sección de la que habla usted, ¿podemos verla? Debe
ser muy interesante, estoy seguro.
—¡Sí, sí, desde luego! —El señor Struthers se puso los lentes con un movimiento convulsivo y
soltó una tosecilla de desaliento—. Síganme, por favor.
Mientras siguieron un largo corredor y bajaron un tramo de escaleras, Struthers, precediendo a
los demás, estuvo relativamente tranquilo. Después, una vez que entraron en una vasta habitación
intensamente iluminada donde reinaba el zumbido de una mecánica actividad, se abrieron las
compuertas y desbordó el chorro de sus explicaciones.
—Aquí lo tiene usted —dijo con el orgullo impreso en su voz—. ¡Sólo robots! Cinco hombres
actúan como inspectores y no tienen siquiera que estar en esta habitación. En cinco años, es decir,
desde que inauguramos este sistema, no ha ocurrido un solo accidente. Desde luego, los robots aquí
reunidos son relativamente sencillos, pero...
La voz del director general se había convertido hacía tiempo ya en un murmullo tranquilizador a
los oídos de Gloria. Toda aquella visita le parecía aburrida e inútil, a pesar que hubiese muchos
robots a la vista. Ninguno de ellos era ni remotamente como Robbie, y los contemplaba con
manifiesto desdén.
Vio que en aquella habitación no había ser viviente. Entonces sus ojos se fijaron en seis o siete
robots que trabajaban activamente en una mesa redonda en el centro de la sala, y se apartaron con
una sorpresa de incredulidad. La sala era espaciosa. Gloria no podía verlo bien, pero uno de los
robots parecía..., parecía..., ¡era!
—¡Robbie! —El grito rasgó el aire y uno de los robots se estremeció y dejó caer la herramienta
que manejaba. Gloria estaba como loca de alegría. Introduciéndose por debajo de la barandilla antes
que sus padres pudiesen impedirlo, saltó al suelo, situado algunos palmos más abajo y corrió hacia
Robbie, con los brazos abiertos y el cabello flotando.
Y en aquel momento, las tres personas mayores vieron horrorizadas, al tiempo que quedaban
paralizadas de espanto, lo que la chiquilla no vio: un enorme tractor que avanzaba a ciegas,
siguiendo el camino que tenía trazado.
Weston necesitó una fracción de segundo para volver en sí, pero aquella fracción de segundo lo
representó todo porque Gloria ya no podía ser salvada, todo era claramente inútil. Struthers hizo una
rápida seña a los inspectores para que detuviesen el tractor, pero los inspectores no eran más que
seres humanos y necesitaron tiempo para actuar.
Sólo fue Robbie quien actuó rápidamente y con precisión.
Devorando con sus piernas de metal el espacio que lo separaba de su pequeña ama, se lanzó hacia
ella viniendo de la dirección opuesta. Todo ocurrió en un instante. Extendiendo el brazo, Robbie
agarró a Gloria sin moderar su marcha en lo más mínimo y dejándola, por consiguiente, sin aire en
los pulmones. Weston, sin comprender muy bien lo que ocurría, sintió, más que vio, a Robbie pasar
por su lado como un alud y detenerse en seco. El tractor cortó el camino donde había estado Gloria,

medio segundo después que Robbie la hubo arrastrado tres metros, y se detuvo con un chirrido me-
tálico y prolongado.

Gloria recobró el aliento, fue sometida a una serie de apasionados abrazos y caricias por parte de
sus padres y se volvió emocionada hacia Robbie. Para ella no había ocurrido nada, salvo que había
encontrado a su amigo.
Pero la expresión de la señora Weston había pasado de la franca alegría a la de una sombría
suspicacia. Se volvió hacia su marido, y, pese a su descompuesto y alterado aspecto, consiguió
adoptar una actitud formidable.
—¿Tú..., has preparado esto, verdad...?
George Weston se secaba la abrasada frente con un pañuelo. Su mano temblaba y sus labios sólo
conseguían esbozar una sonrisa sumamente tenue.



—Robbie no estaba construido para un trabajo de ingeniería o construcción —prosiguió la señora
Weston siguiendo sus ideas—. No podía serles de ninguna utilidad. Lo has hecho colocar aquí a fin
que Gloria pudiese encontrarlo. Ya lo sabes...
—Pues, sí... —dijo Weston,—. Pero, ¿cómo iba a saber yo que el encuentro tenía que ser tan
violento? Y Robbie le ha salvado la vida; esto tienes que reconocerlo, ¡No puedes volverlo a
despedir!
Grace Weston reflexionó. Se volvió hacia Gloria y Robbie y los contempló pensativa algún
tiempo. Gloria había pasado sus brazos alrededor del cuello del robot y hubiera asfixiado a
cualquiera que no hubiese sido de metal, mientras murmuraba palabras sin sentido con un frenesí
casi histérico. Los brazos de acero cromado de Robbie (capaces de convertir en un anillo una barra
de acero de cinco centímetros de diámetro) abrazaban cariñosamente a la chiquilla y sus ojos
brillaban con un rojo intenso y profundo.
—Bien —dijo Grace Weston, finalmente—. ¡Por mí puede quedarse hasta que se oxide!

* * *

—Desde luego, no fue así —dijo Susan Calvin, encogiéndose de hombros—. Esto ocurría en
1998. En 2002 habíamos inventado ya el robot móvil-parlante que, naturalmente, dejaba a todos los

modelos no parlantes anticuados, y que parecía ser el último grito en lo tocante a elementos no-
robot. Entre 2003 y 2007, la mayoría de los gobiernos desterraron el uso del robot para todo

propósito que no fuese la investigación científica.
—¿Así que Gloría tuvo que abandonar a Robbie, al final?
—Así lo temo. Imagino, sin embargo, que debió serle más fácil a los quince años que a los ocho.
No obstante, fue una actitud estúpida e innecesaria por parte de la humanidad. U. S. Robots alcanzó
financieramente su nivel más bajo en 2007, por los tiempos en que yo ingresé. Al principio, creí que
mi empleo podía terminar súbitamente en cuestión de algunos meses, pero entonces empezamos a
desarrollar el mercado extraterrestre.
—Y así siguió usted trabajando, desde luego.
—No del todo. Empezamos tratando de adaptar los modelos que teníamos a mano. Los primeros
modelos parlantes, por ejemplo. Los enviamos a Mercurio para trabajar en las explotaciones
mineras, pero fracasaron.
—¿Fracasaron? —pregunté yo con sorpresa—. ¡Pero si las minas de Mercurio rinden muchos
millones de dólares!
—Ahora, sí, pero fue una segunda tentativa la que triunfó. Si quiere usted saber algo de esto, le
aconsejo que se entere de lo que le ocurrió a Gregory Powell. Él y Michael Donovan resolvieron los
casos más difíciles entre los años diez y veinte. Hace años que no sé nada de Donovan, pero Powell
vive aquí, en Nueva York. Hoy es abuelo, una cosa a la cual es difícil acostumbrarse. Yo sólo puedo
recordarlo como un muchacho. Desde luego, yo era joven también.
Traté de seguirle tirando de la lengua.
—Si quiere usted darme los hechos escuetos, doctora Calvin —dije—, puedo hacer que el señor
Powell me los complete más tarde. (Y esto fue exactamente lo que hice.)
Extendió sus finas manos sobre la mesa y permaneció contemplándolas.
—Hay dos o tres casos sobre los que sé alguna cosa... —dijo.
—Empecemos por Mercurio —propuse.
—Bien; me parece que fue en 2051 cuando se organizó la segunda expedición a Mercurio. Era
una expedición exploratoria, financiada en parte por U. S. Robots y en parte por Solar Minerals.
Consistía en un nuevo tipo de robot, todavía experimental, Gregory Powell; Michael Donovan...



SENTIDO GIRATORIO

Uno de los principios favoritos de Gregory Powell era que con la excitación no se gana nada; de
manera que cuando Mike Donovan bajó las escaleras saltando hacia él, con el cabello rojo
empapado de sudor, Powell frunció el ceño.
—¿Qué pasa? —dijo—. ¿Te has roto una uña?
—¡Ya!... —exclamó Donovan febril—. ¿Qué has estado haciendo aquí abajo todo el día? —Hizo
una profunda aspiración—: ¡Speedy no ha regresado!
Los ojos de Powell se agrandaron momentáneamente y se detuvo en la escalera; después
reaccionó y siguió subiendo. No pronunció una palabra hasta llegar al rellano de arriba y entonces,
dijo:
—¿Has mandado a buscar el selenio?
—Sí.
—¿Y cuánto tiempo lleva fuera?
—Cinco horas ya.
Silencio. Era una situación endiablada. Llevaban exactamente doce horas en Mercurio y ya
estaban metidos hasta las cejas en muchas complicaciones. Hacía ya tiempo que Mercurio era el
mundo endiablado del sistema, pero aquello resultaba algo excesivo, incluso para un diablo.
—Empieza por el principio y vamos a poner esto en claro —dijo Powell.
Estaban en la sala de la radio, con el equipo ya ligeramente anticuado, que nadie había tocado
durante los diez años anteriores a su llegada. Incluso diez años, tecnológicamente hablando, tienen
importancia. Comparemos a Speedy con el tipo de robots en boga por allá el año 2005. Pero el
avance en robótica de aquellos días era tremendo. Powell, contrariado, tocó una superficie metálica
todavía reluciente. El aspecto de abandono que reinaba en la estancia, e incluso en toda la estación,
era infinitamente deprimente. Donovan debió darse cuenta, porque empezó:
—He tratado de localizarlo por radio, pero ha sido inútil. La radio es inoperante en la cara solar
de Mercurio, a más de tres kilómetros en todo caso. Éste es uno de los motivos por los cuales falló la
primera expedición. Y no podemos instalar el equipo de ultraonda antes de algunas semanas...
—Deja todo esto. ¿Qué has conseguido?
—He localizado la señal de un cuerpo inorgánico en la onda corta. No he conseguido más que la
posición. He seguido su rastro durante dos horas y he anotado los resultados en el mapa.
Llevaba en el bolsillo un cuadrado de pergamino, reliquia de la infructuosa primera expedición, y
lo arrojó sobre la mesa con rabia, extendiéndolo con la palma de la mano. Powell, con las manos
sobre el pecho, lo observaba a distancia. El lápiz de Donovan señaló nerviosamente.
—La cruz roja es el pozo de selenio. Tú mismo lo marcaste.
—¿Cuál de ellos? —interrumpió Powell—. MacDougal localizó tres antes de marcharse.
—He mandado a Speedy al más próximo, naturalmente. A veintiocho kilómetros de aquí. Pero,
¿qué diferencia hay? —añadió con la voz tensa—. Aquí hay los puntos de lápiz que marcaban la
posición de Speedy.
Por primera vez el estudiado aplomo de Powell falló y tendió las manos hacia el mapa.
—¿Lo dices en serio? Esto es imposible.
—Pues así es —gruñó Donovan.
Los diminutos puntos de lápiz formaban un vago círculo alrededor de la cruz roja del pozo de
selenio. Y Powell se atusó el bigote, infalible signo de ansiedad.



—Durante las dos horas que lo he seguido —prosiguió Donovan— dio cuatro vueltas alrededor
del pozo. Me parece que va a seguir así siempre. ¿Te das cuenta de la situación en que nos
encontramos?
Powell levantó un instante la vista pero no dijo nada. Sí, se daba muy bien cuenta de la situación
en que estaban. Aparecía tan clara como un silogismo. La barrera de fotocélulas, único obstáculo
que se interponía entre el monstruoso sol de Mercurio y ellos, estaba destruida. Lo único que podía
salvarlos era el selenio. El único que podía conseguir el selenio era Speedy. Si Speedy no regresaba,

no había selenio. Si no había selenio, no había barrera de fotocélulas. Si no había barrera de foto-
células..., sería la muerte, abrasados lentamente de la forma más desagradable posible.

Donovan se secó con rabia la roja melena y en tono amargado dijo:
—Vamos a ser el hazmerreír de todo el sistema, Greg. ¿Cómo puede haber ido todo tan mal, tan
de repente? ¡El famoso equipo de Powell y Donovan es enviado a Mercurio para informar sobre la
conveniencia de abrir de nuevo el yacimiento minero de la Fase Solar con técnica moderna y robots
y el primer día lo estropean todo! Un trabajo de simple rutina, además... Jamás sobreviviremos a
esto.
—Ni tendremos necesidad de sobrevivir, quizá —respondió Powell tranquilamente—. Si no
hacemos algo pronto, sobrevivir, o incluso sólo vivir, no importará.
—¡No seas estúpido! Si te gusta bromear con esto, a mí, no. Ha sido criminal enviarnos aquí con
un solo robot. Y fue idea genial tuya, creer que podíamos restablecer la barrera de fotocélulas solos.
—Ahora no eres leal. Fue una decisión mutua y tú lo sabes muy bien. Lo único que
necesitábamos era un kilogramo de selenio, una Placa Inmovilizadora Dielectródica y unas tres
horas de tiempo; la cara solar está llena de pozos de selenio. El espectro-reflector de MacDougal
descubrió tres en cinco minutos. ¡Qué diablos! ¡No podíamos esperar la próxima conjunción!
—Bien, ¿y qué vamos a hacer? Powell, tú tienes una idea. Lo sé, si no la tuvieses no estarías tan
tranquilo. No eres más héroe que yo. ¡Vamos, suéltala ya!
—No podemos ir en busca de Speedy por la cara del sol, Mike. Ni aun los nuevos insotrajes
aguantan más de veinte minutos de luz directa del sol. Pero ya conoces el viejo refrán, «Envía un
robot a buscar un robot». Mira, Mike, quizá las cosas no están tan mal. Abajo, en los subniveles
tenemos seis robots que podemos utilizar si funcionan. Si funcionan.
Un destello de esperanza apareció súbitamente en los ojos de Donovan.
—¿Quieres decir los seis robots de la primera expedición? ¿Estás seguro? Pueden ser máquinas
subrobóticas. Diez años son muchos años para los tipos de robots, ya lo sabes.
—No importa, son robots. He pasado el día entre ellos y lo sé. Tienen cerebro positrónico;
primitivo, desde luego. Vamos abajo —dijo introduciéndose el mapa en el bolsillo.
Los seis robots estaban en el último subnivel,, rodeados de cajas de embalaje de incierto
contenido. Eran enormes, muy grandes, y a pesar que estaban sentados en el suelo con las piernas
estiradas, sus cabezas se elevaban sus buenos dos metros en el aire.
—¡Fíjate en el tamaño! —silbó Donovan—. El torso debe tener tres metros de circunferencia.
—Es porque están dotados del viejo mecanismo McGuffy. He mirado su interior; es la cosa más
complicada que has visto jamás.
—¿Los has cargado ya?
—No, no tenía ningún motivo para ello. No creo que tengan nada descompuesto. Incluso el
diagrama está en buen estado. Pueden hablar.
Destornilló la placa del pecho del más cercano e insertó en él la esfera de cinco centímetros de
diámetro que contenía la diminuta chispa de energía atómica que daba vida al robot. Era difícil
fijarla, pero lo consiguió, y volvió a atornillar laboriosamente la placa. Los controles de radio de
modelos más modernos no habían sido oídos hacía diez años. Después repitió la operación con los
otros cinco.
—No se mueven —dijo Donovan, inquieto.



—No les hemos dado orden para que lo hagan —respondió Powell sucintamente. Volvió al
primero de la fila y lo golpeó en el pecho—. ¡Tú! ¿Me oyes?
La cabeza del monstruo se inclinó respetuosamente, como lo hubiera hecho un siervo, y sus ojos
se fijaron en Powell. Después, con una voz dura, como un graznido, como la de un gramófono de la
época medieval, articuló: «Sí, señor».
Powell miró a Donovan sin expresión.
—¿Has oído? Son de los tiempos de los primeros robots parlantes, cuando parecía que los robots
iban a ser desterrados de la Tierra. Los fabricantes luchaban e imbuyeron en ellos sanos instintos de
esclavitud.
—De poco les ha valido —murmuró Donovan.
—No, no les valió, pero lo intentaron. —Se volvió de nuevo hacia el robot—. ¡Levántate!
El robot se incorporó lentamente y Donovan levantó la cabeza con un leve silbido.
—¿Puedes salir a la superficie? ¿A la luz? —preguntó Powell.
El lento cerebro del robot funcionó pausadamente.
—Sí, señor —dijo por fin.
—Bien. ¿Sabes lo que es un kilómetro?
Otra reflexión y otra lenta respuesta.
—Sí, señor.
—Vamos a llevarte a la superficie y te indicaremos una dirección. Avanzarás veintiocho
kilómetros y por alguna parte de aquella región encontrarás otro robot, más pequeño que tú. ¿Sigues
entendiendo?
—Sí, señor.
—Encontrarás este robot y le ordenarás que regrese. Si no quiere regresar, tienes que traerlo a la
fuerza.
Donovan agarró la manga de Powell.
—¿Por qué no enviarlo directamente a buscar el selenio?
—Porque quiero que Speedy regrese, idiota. Quiero averiguar qué le ocurre. Bien —añadió
dirigiéndose al robot—, sígueme.
El robot permaneció inmóvil y su voz graznó:
—Perdón, señor, pero no puedo. Tienes que montar primero. —Con un fuerte golpe, juntó sus
manos entrelazando los dedos. Powell lo miró y se acarició el bigote.
—¡Eh...! ¡Ah!
—¿Tenemos que montarlo? —dijo Donovan saltándole los ojos—. ¿Como un caballo?
—Me parece que ésa es la intención. Pero no sé por qué. No veo... ¡Ah, si! Ya te he dicho que en
aquellos tiempos estaban luchando con la seguridad de los robots. Evidentemente, quisieron dar la
sensación de seguridad no permitiéndoles moverse sin llevar un cornac en los hombros. ¿Qué
hacemos ahora?
—Eso es lo que estoy pensando —murmuró Donovan—. No podemos salir a la superficie, ni con
robot ni sin él. ¡Por el pellejo de...! —Hizo chasquear los dedos—. Dame el mapa —dijo excitado—
. No en balde he pasado dos horas estudiándolo. ¡Hay una explotación minera! ¿Por qué no
utilizamos los túneles?
El yacimiento minero estaba marcado en el mapa por un círculo negro y las delgadas líneas que
salían de él, a la manera de una telaraña, eran los túneles. Donovan estudió las explicaciones de
lectura al pie de la página.
—Mira —dijo—, los pequeños puntos negros son aberturas que dan a la superficie y aquí hay
uno que quizá no esté a más de cinco kilómetros del pozo de selenio. Aquí hay un número...,
¡hubieran podido escribir más grande!... 13-a. Si los robots saben el camino hasta aquí...
Powell hizo la pregunta y recibió un sordo «Sí, señor».
—Ponte el insotraje —dijo, satisfecho.


